https://youtu.be/k-WN7h_rGOg
https://youtu.be/k-WN7h_rGOg
MATT MCGARRITY: Here we are now in the final portion of this class.
MATT MCGARRITY: Đây là học phần cuối của khóa này.
We've done the impromptu.
Chúng ta đã học về bài nói ứng khẩu.
We mastered that sort of basic model of argument.
Ta đã nắm được mô hình lập luận cơ bản đó.
We've had an opportunity to refine arrangement, think about invention.
Ta đã có dịp trau chuốt bố cục, nghĩ cách khởi tạo ý tưởng mới.
Then we moved into the informative speech.
Sau đó ta đã học về bài thuyết trình thông tin.
We had more moving parts there.
Dạng bài đó có nhiều chi tiết động hơn.
We started thinking about including complex ideas and how we're conveying
Ta cũng bắt đầu xét đến việc đưa vào những ý phức tạp
a certain ethos.
và thể hiện ethos.
And here we are now in the persuasive speech.
Bây giờ ta sẽ đến với dạng bài nói thuyết phục.
In this very brief opening lecture, what I'd just like to do is kind of
Trong bài giảng mở đầu sơ lược này,
preview what the week is going to be about.
tôi muốn nói qua về nội dung của tuần học.
And in essence, this week is going to be about two things, orienting you to
Về bản chất, tuần này ta sẽ nói về hai nội dung,
this speech assignment, and then starting to get you to think about how
định hướng cho bạn về bài tập nói, và sau đó là giúp bạn xác định
your argument is positioned and what your argument needs
lập luận của bạn có vị trí thế nào
to be thinking about.
và cần xét tới vấn đề gì.
How is it going to be persuasive?
Làm thế nào để nó trở nên thuyết phục?
So under the heading of orientation, the next lecture will introduce the
Vậy phần định hướng là bài giảng tiếp theo sẽ
assignment.
giới thiệu bài tập.
We'll go through why we're doing it, some samples that you might consider
Ta sẽ nói qua lý do tại sao cần làm bài tập này, một số đề tài mẫu
for pursuing as topics.
bạn có thể xem xét sử dụng.
Then after that, we'll move in and discuss the rubric and analyze a
Sau đó, ta sẽ thảo luận về khung tiêu chí đánh giá
samples speech.
và phân tích bài diễn thuyết mẫu.
So in that way, this sort of first week of the assignment is very similar
Theo đó, tuần đầu của bài tập này khá giống với
to what we did for the impromptu and for the informative.
những gì chúng ta đã làm với bài ứng khẩu và thuyết trình thông tin.
Then in the second half of the week, what we're going to start doing is
Trong nửa tuần sau, ta sẽ bắt đầu xét tới một số cách
thinking about some ideas for understanding argument, understanding
để nắm bắt lập luận cho bài nói
your argument either for the one that you're developing for this class or
mà bạn xây dựng cho lớp học này
the arguments you find yourself in every day in terms of how are you
hoặc các lập luận mà bạn sử dụng mỗi ngày
thinking about persuasion.
để thuyết phục người khác.
So we'll talk about the concept of burden of proof.
Ta sẽ nói về khái niệm "nghĩa vụ chứng minh".
And then we'll end this week with a hugely, hopefully useful--
Cuối tuần, chúng ta sẽ kết thúc với một mô hình cực kì hữu ích
I absolutely love this model--
mà tôi thực sự rất thích--
stock issues.
đó là các vấn đề kinh điển.
So we'll talk about the burden of proof and stock issues.
Vậy là chúng ta sẽ nói về nghĩa vụ chứng minh và các vấn đề kinh điển.
So that's what we're going to be doing this week.
Đó là những gì chúng ta sẽ làm trong tuần này.
The goal is, by the end of this week, you should have some tools for
Mục tiêu là, đến cuối tuần này,
thinking more carefully through each and every persuasive endeavor
các bạn sẽ có được vài công cụ giúp cho việc suy nghĩ thấu đáo
that you engage in.
trong mỗi lần bạn cần đưa ra lời thuyết phục.
And these can be cases of arguing for policy changes at work or giving your
Đây có thể là những tình huống tranh luận về sự thay đổi chính sách ở công sở
client a reason to switch to your service.
hay khi thuyết phục khách hàng chuyển qua sử dụng dịch vụ của bạn.
Or it can be stuff like fundraising.
Hay cũng có thể là khi bạn thực hiện việc gây quỹ.
There's a lot of flexibility here.
Có rất nhiều phương án ở đây.
But our core interest is with persuasion, the act of persuasion.
Nhưng ta sẽ tập trung vào sự thuyết phục, hành động thuyết phục.
So with that, we'll start talking about the nature of this persuasive
Như vậy, chúng ta sẽ bắt đầu từ bản chất của bài tập nói
assignment speech.
thuyết phục này.